---
title: "왜 이 프로젝트를 하나요?"
path: "/whyproject"
tags: ["Planning"]
featuredImage: "./cover2.jpg"
excerpt: 왜 '프로젝트'가 진행되는지 이해해야 하는 이유
created: 2019-10-16
updated: 2019-10-16
---

## 왜 이 프로젝트를 하나요?

신입이었을 때 종종 놓쳤던 부분중 하나가 `"이 프로젝트를 왜 하는가?"`에 대해 이해하지 못한 채 기획문서를 만들기 시작한 것입니다. 그저 주어진 목표만 보고 달려가는 것과 이 프로젝트가 어떤 문제를 해결하기 위해, 어떤 배경 속에서 진행이 되는지 이해하고 달려가는 것은 큰 차이가 있었기 때문입니다.

### 1. 커뮤니케이션 문제
첫 번째로 영향이 끼치는 영역은 '커뮤니케이션'입니다. 기획자는 협업 부서(개발자, 디자이너, 마케터 등) 사람들과 끊임없이 소통하며 프로젝트를 진행해 나가야 하는데 앞서 말한 '이 프로젝트를 왜 하는가?'에 대해 명확히 설명할 수 없다면 작은 질문에도 자주 휘둘릴 수 있습니다.

### 2. 잘못된 방향성
두 번째는 기획문서가 문제의 해결책을 제대로 담지 못할 수 있다는 것입니다. 예를 들어 낮은 결제율을 높이기 위한 프로젝트가 진행된다고 할 때 이 프로젝트가 어떤 문제를 해결하기 위함인지 제대로 정의하기 않으면..

예를 들어, 심층적 원인은 `현 결제 프로세스의 특정 단계에서 높은 이탈율` 인데 여건을 고려하지 않고 새로운 기능을 만들어 신규 결제건수를 높이는 방향으로 잘못 진행될 수 있습니다.

물론 상황에 따라 나쁜 방법은 아닐 수 있지만, 혹시 잘못된 방향이라는 것을 개발이 거의 완료 되었을 때 알아차렸다면.. 커다란 리소스 손실이 일어나게 됩니다. (그래서 가능한 문제가 예상되는 사항을 명확히 공유하여 결론을 짓고, 필요에 따라 자주 공유하고 논의해야 합니다)

### 3. 얻을게 없는 기획리뷰
세 번째로 기획리뷰할 때 토론의 질이 낮아지고 투입 노력에 비해 결과가 좋지 않을 수 있습니다.
> - 문제를 `잘 정의한` 경우
>    - 기획서가 설득력 있다고 느껴지기 때문에 의미 있는 의견이 많이 발생함
>    - why가 명확하니 다음 단계인 what과 how에 대한 논의를 할 수 있음
> - 문제를 `제대로 정의하지 못한` 경우
>    - 기획서의 내용이 회의 참여자들에게 전혀 공감되지 않을 수 있음
>    - 기획의 근본인 문제정의 자체가 흔들리게 되어 프로젝트 전체 일정이 밀리게 됨(일정이 밀린다는 것에는 다양한 이해관계가 존재하기 때문에 생각보다 큰 문제가 될 수 있다)

## 업무 문화

하지만 일부 기업에서는 "왜 이 프로젝트는 어떤 배경에서 시작됬나요?", "어떤 문제를 해결하기 위함인가요?"라고 질문했을 때 그걸 알아서 뭐 해 그냥 해라는 식으로 나올 수 있습니다.

이미 문제 해결방법이 정형화된 비즈니스 또는 서비스의 경우라면 모르겠지만, 언제 어디서 어떤 문제가 터질지 모르고 빠르고 유연한 대처가 필요한 스타트업임에도 그렇다면 하루빨리 업무 문화를 개선해야 합니다.

그래서 실제로 업무 문화가 잘못 형성되면 서비스의 퀄리티가 떨어져서 회사가 장기적으로 성장하는데 큰 장애 요소가 됩니다.

최악의 경우 다음과 같은 악순환을 맞이할 수 있다
> 이의 제기 → 까라면까 → 직원들 납득 안됨 → 어거지로 프로젝트 완료 → 매출 감소 → 경영진 빡침 → 실무진 갈굼 → 실무진 업무 능력 저하 → 이의 제기 → 까라면까 → ... 의 반복..

직원의 만족도는 회사 업무 문화와 매우 밀접한데, 실제로 직원의 만족도와 고객의 만족도가 비례 하기 때문에 일하기 좋은 기업에 투자했을 때 더 수익률이 높다고 합니다.

> <a href="https://www.mk.co.kr/news/business/view/2016/11/802217/" target="_blank">🔗[Biz Focus] 직원을 웃게하는 회사…고객 또한 만족시킨다 (출처:매일경제)</a>

직원의 성장이 곧 회사의 성장이기 때문에 점차 업무 문화에 대해 고민하는 기업이 늘어날 것이고 기획자는 이 부분도 항상 신경 쓰고 있어야 합니다.