---
title: "지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식 : 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리 편"
path: "/book1"
tags: ["Book"]
featuredImage: "./book1.png"
excerpt: 1권 한 권으로 현실 세계를 통달하는 지식 여행서
created: 2015-10-18
updated: 2015-10-18
---

채사장 / 한빛비즈

### 책 선정 배경

KMAC 인턴을 하게 되면서 나는 말 그대로 지적인 대화를 하고 싶었다. 어릴적부터 소위 나는 ‘공부와는 담 쌓은 학생’ 이었기 때문에 대부분의 대화가 노는 것 또는 흥미에 국한되어 있었다.
하지만 실제 기업이라는 집단에서 구성원들과의 대화는 나에게 상당히 이질적이었고 그 동안의 나를 되돌아 보게 하였다.
너무나도 확고히 스타 수학강사를 꿈꾸다가 경영컨설팅으로 진로를 바꾸게 된지도 6개월이 지난 현재, 나는 새로운 꿈을 위해 뭐든지 ‘판을 읽을 수 있는 능력’이 필요하다고 느끼게 되어 이 책을 선정하게 되었다. 여담으로 나의 안목이 좋은 것인지 아니면 우연의 일치 인지는 모르겠지만, 이 책이 베스트셀러라는 것을 책을 구매하기 전에는 몰랐다는 사실이다.

### 내용 정리

1. 생산수단의 의미

 원시부터 근대까지의 역사에서는 생산수단을 소유한 사람은 경제력을 가진 것이고, 경제력을 가진다는 것은 권력을 가진다는 것이다. 생산수단을 가진자는 사람을 ‘고용(지배)’하고 임금을 지급하면서 사회적 계급을 체계화 시켰다. 이는 오늘날의 ‘기업’의 형태를 설명한다.

2. 역사는 경제의 흐름

 ‘시장의 자유’와 ‘정부의 개입’ 사이의 부등호가 경제적 흐름에 의해 수차례 바뀌면서 초기자본주의(시장의 자기 조절 능력 신뢰)부터 후기자본주의(경제대공황이후 정부의 규제 강화)를 거쳐 현재의 신자유주의(정부 개입을 대표하던 소련의 붕괴로 다시 시장의 자유를 강조)까지 이어지게 되었다.

3. 경제체제를 두고 이루어지는 공방 : 정치

 보수는 신자유주의와 동일한 장단점을 갖는다. 세금과 복지를 줄이면 기업의 이익이 높아져 기술과 산업 투자가 활성화되어 국가 전체의 경쟁력 강화로 성장하게 될 것이다. 반면 진보는 후기 자본주의와 동일한 장단점을 갖는다. 정부가 시장에 적극적으로 개입하여 세금을 높이고 복지의 수준을 크게 높여서 사회적 약자들의 삶의 질을 개선하고 빈부격차 또한 줄어들게 될 것이다.

4. 사실을 말하지만, 진실을 말하지 않는 미디어

 두 사람이 논쟁을 하고 있을 때, 나의 주장을 승리로 맺을 수 있도록 도와주는 마법의 주문은 “야, 이거 어제 뉴스에 나왓어!”다. 미디어는 진리를 판별하는 기준으로 작동한다. 우리는 암묵적으로 미디어가 객관적인 진실을 말해준다고 의심 없이 신뢰한다. 무수히 많은 사람에게 노출되는 미디어라면 많은 사람의 감시와 비판속에서 그나마 가장 진실되고 객관적인 내용을 서술할 것이란 믿음 때문이다. 미디어는 ‘의미론적’ 측면에서 거짓을 말하는 경우는 없지만, 문제가 되는 것은 ‘화용론적’ 관점에서 객관적인 보도를 하지 않는다는 점이다. 문제는 대중에게 있다. 의심 없는 대중은 사회와 미디어의 말을 앵무새처럼 따라 하고, 그들이 욕하는 대상을 같이 욕하고, 그들이 칭찬하는 대상을 같이 칭찬하며, 웃기면 웃고, 울리면 운다.

5. 올바른 윤리적 판단은 Case by case

 윤리라는 전체 분야를 딱 반으로 나누면 반은 의무론, 나머지 반은 목적론이라고 해도 크게 틀린 말이 아니다. 빈부격차를 예로 들어 보겠다. 자본주의 사회에서 빈부격차는 자연스럽게 발생하는 현상이다. 이에 어떤 사람들은 지금과 같은 빈부격차는 부당하므로 세금을 더 징수하여 가난한 사람들을 돕는 것이 윤리적(목적론)이라고 생각한다. 반면, 이에 반대하는 사람들(의무론)은 자유 시장에서 자신의 노력과 능력 그리고 자유로운 선택으로 부를 얻었다면 부의 축적은 부당하지 않을뿐더러, 오히려 과도한 세금을 징수하는 것이 더 부당하다고 주장한다. 

### 생각 및 느낌

인류의 역사속에서 경제적 체계의 변화가 정치, 사회를 넘어 윤리적 판단까지 영향을 주는 요소이며 이 영역들이 독립되어 있지 않고 연결되어 있다는 사실은 ‘판을 읽는 능력’을 갈망하던 나에게 소름을 끼치게 하였다. 또한 이 책에 깊게 감명을 받은 나는 책을 덮고 사색을 하던 중 문득 이런 생각이 들었다. 어떤 고민에 대한 최종 종착지는 이분화 된 두 가지 선택이 아닐까, 그리고 우리는 이 두 가지 선택을 강요받고 있지 않을까 라는 생각을 하게 되었다. 즉, ‘지배자’ 혹은 ‘절대자’와 같이 알 수 없는 거대한 ‘무언가’는 이미 우리에게 잘 빚어지고 보기 좋은 선택권들을 제시해주고 이러한 선택권을 받은 우리는 ‘선택권자’이며 책임감을 갖자고 느끼지만, 결국은 그들이 만들어 놓은 틀 안에 갇혀버린 마리오네트가 되어버린건 아닐까?
